Khi Tết đến cũng có
rất nhiều những bạn trẻ,
các bạn ấy băn khoăn
khi mà không biết
về nhà người yêu mình ra mắt
thì nên mua quà như thế nào?
Cũng như cha mẹ chúng ta,
đôi khi con hỏi
thì cũng loanh quanh,
cũng không biết trả lời thế nào
để cho được thỏa đáng.
Hôm nay, Yến xin đưa ra
ý kiến của mình
thông qua câu hỏi của một bạn.
Yến xin đọc câu hỏi.
“Cô ơi, cháu với người yêu”
“yêu nhau được bảy tháng.”
“Chúng cháu cũng tính đến
chuyện lâu dài.”
“Vừa rồi, chúng cháu có nói chuyện”
“về việc chọn quà Tết cho gia đình anh.”
“Và cũng là
lần đầu ra mắt gia đình luôn.”
“Người yêu cháu bảo:”
“Em đến nhà chơi là vui rồi,”
“không cần mua gì đâu!”
“Bố mẹ anh dễ tính mà.”
“Cháu thưa cô, chọn quà đắt”
“thì cháu không đủ điều kiện”
“mà quà rẻ
thì cháu cũng thấy ái ngại."
“Vậy cháu nên làm gì ạ?”
“Và khi về nhà người yêu”
“thì cháu nên ứng xử
như thế nào ạ?”
“Xin cô cho cháu lời khuyên.”
Hỏi các cụ ở đây đã nhiều tuổi rồi
hay là những người
mà yêu thôi nhé,
không tính đến trường hợp
cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy.
Chúng ta có băn khoăn không?
Có.
Rất băn khoăn khi buổi đầu.
Để giải quyết vấn đề cho bạn này
thì đầu tiên, mình là người con gái,
Phải mua quà cả cho nhà em,
mua cả quà cho nhà anh
thì mới được.
Theo đạo lý mà chúng ta
vẫn thường gặp
thì thường con trai hay mua quà
bằng những đồ thắp hương.
Ví dụ:
Tết đến có bánh kẹo hay cái gì đó
để gửi hai bác thắp hương
thì con trai rất là dễ rồi.
Mua một túi quà Tết
đến nhà bạn gái là được.
Còn các bạn gái,
thật sự rất là khó ứng xử
trong việc này.
Mua quà đến thắp hương thì sợ người ta bảo
chưa gì đã mua quà
đến nhà người ta thắp hương.
Cũng rất sợ bị chê, đúng không?
Cũng rất là lúng túng.
Theo Yến, bạn có thể
mua một gói quà nhỏ thôi.
Trong đó có khoảng
hai cây sâm cũng được;
hai cây sâm, ba cây sâm,
bốn cây sâm, năm cây sâm.
Cây sâm rất là ý nghĩa,
không phải là ngày Tết hay ngày gì
chúng ta mới mua được.
Mà chúng ta mua
để thăm hỏi và chúc sức khỏe
thì rất phù hợp,
phải không?
Chúng ta có thể gói một gói quà,
trong đó có hai cây sâm
đến để có gói quà đầu năm
chúc Tết các bác,
chúc các bác luôn giữ gìn sức khỏe
và được mạnh khỏe.
Như thế là ta thật
từ trong ra đến ngoài
mà không ai chê được.
Sau này, không yêu nữa, làm bạn vẫn được.
Phải không?
Rất dễ!
Còn nếu không
thì chúng ta mua quà,
Tết thường thường nhà nào cũng sắm rất đầy đủ rồi.
Đôi khi, quà của chúng ta
cũng không đưa lên
thắp hương được,
bỏ xuống dưới
thì khi mà bỏ ra ăn.
Đây là theo thói thế gian:
"Đây này, quà của bạn gái mày
đây này, ăn đi."
Đôi khi, nó cũng bị
mang ra vui vui một chút.
Nhưng nếu như các bạn
mua cây sâm,
bảo: "Đấy! Quà của bạn gái
lúc trước."
tại vì sâm lúc ốm mới hay ăn.
Nên cây sâm có thể cắt, cất
vào cánh tủ lạnh
để cũng lâu lâu được.
Lúc ốm, ăn lại nhớ đến
cô bạn gái của con trai mình.
Đầy đủ.
Khi đến nhà bạn trai chơi
trong đầu năm,
tất nhiên là các bạn
cũng chúc Tết rồi
và bạn trai cũng giới thiệu đây là bạn của con rồi.
Thế nào cũng phải hỏi câu hỏi:
"Nhà cháu ở đâu?
Cháu học năm thứ mấy?"
hay "cháu làm gì?"
Việc đó là phải trả lời chân thật rồi.
Trả lời xong rồi,
nếu cả nhà mời mình ở lại ăn cơm
thì phải xin phép
tham gia nấu cơm cùng
là đúng!
Ăn xong thì phải biết
thu dọn, rửa bát
cùng với gia đình.
Đó là ứng xử từ tình bạn,
tình bạn cũng ứng xử như thế.
Chúng ta cứ tự nhiên như tình bạn thôi.
Tình bạn ứng xử như thế nào
thì chúng ta ứng xử như thế.
Nó cũng không có gì
cần phải khác biệt cả.
Đến nhà bạn mình chơi,
bạn gái hay bạn trai,
mình cũng phải vào bếp,
không thể để cho người ta dọn cơm
cho mình ăn được.
Ăn xong, mình đến nhà bạn gái chơi
cũng thế
mà đến nhà bạn trai cũng thế
mà ở nhà cũng thế
hay ra họ hàng cũng thế,
cũng phải rửa bát.
Cho nên, mình ứng xử
như là mình đến
nhà người bạn mình
cho tự nhiên.
Không phải gượng ép làm gì,
cứ sống thoải mái.
Nhưng sống thoải mái
trên phạm vi đạo đức tốt.
Không phải sống thoải mái
theo phạm vi đạo đức không tốt.
Chúng ta không phải
sống giả dối làm gì cả.
Chúng ta là con,
trong nhà mình thế nào
thì ra ngoài chúng ta
ứng xử như thế.
Rất là thuận tiện cho các bạn
khi giao tiếp,
không phải lo gì năm mới
hay là năm cũ.
Các cụ thường nói câu là:
“Ăn trông nồi, ngồi trông hướng”.
Chúng ta mà biết rèn sửa mình
thì chúng ta đi đến chỗ nào,
chúng ta cũng sẽ được rất tự nhiên
mà không oán trách gì.
Thường thường, những cô con gái
được chiều quá
khi đến nhà người ta làm một chút
thì thế này, thế kia.
Phải không?
Lại sinh tâm ra thế này, thế kia
thì thành ra mình bị
cản trở ngay từ đầu.
Còn mình cứ coi như đến nhà bạn mình
thì có việc gì làm được, mình bảo:
"Cái này làm thế nào hả bác?"
"Cái này cháu làm thế này
đã được chưa?"
Cũng như là đến nhà bạn mình thôi,
thì rất dễ dàng cho mình.
Yến cũng xin chia sẻ với các bạn trẻ
và cũng xin chia sẻ
với các đạo hữu
chúng ta có con gái
nếu muốn tư vấn cho con gái mình
đến nhà người yêu chơi.
Còn các bạn nam
đến nhà các bạn nữ thì thế nào?
Các bạn nam đương nhiên là
nếu đến chơi nhà bạn nữ
mà là người yêu rồi
thì chắc chắn trước Tết
phải có quà.
Chúng ta cũng
tùy theo điều kiện thôi,
cũng không phải giả dối làm gì.
Chúng ta có thể
chỉ có quả thắp hương
hay bánh thắp hương
hay cái gì đó là tùy các bạn,
các bạn có cái gì
thì các bạn mang đến biếu cái đó.
Gọi là phải có quan tâm.
Cứ coi cha mẹ bạn
như cha mẹ mình đi,
có quan tâm và có trách nhiệm.
Đưa con gái người ta
đi chơi ba tiếng
thì xin ba tiếng thôi.
Đừng có xin phép đi ba tiếng
lại đi năm tiếng mới về
thì mất niềm tin.
Xin phép đi chơi mấy tiếng
thì chỉ mấy tiếng về thôi.
Đến đó thì chúng ta cũng ứng xử
như gia đình nhà mình vậy.
Các bạn nam cũng thế,
đến ứng xử như gia đình nhà mình,
đến chơi cũng có thể là
cùng phụ giúp
với gia đình những việc
mà người yêu mình đang làm,
người yêu mình,
ví dụ đang vào bếp,
mình nói chuyện một lúc
rồi mình cũng vào phụ bếp được.
Như thế sẽ đầm ấm,
đừng để cho nó xa cách.
Tình cảm đầm ấm trong gia đình
thì đều tốt đẹp cả.